Buongiorno.
Che vi posso mettere leggermente?
Ci siamo? Tutti pronti?
Allora, buongiorno a tutti, grazie di
essere qui. Abbiamo convocato questa conferenza stampa perché ci sembrava giusto, insomma, un commento ufficiale sul risultato di Fratelli Italia Alleanza Nazionale in queste elezioni europee e, ovviamente, di commento più generale all'andamento di questa tornata elettorale. Abbiamo aspettato ovviamente di avere dei dati certi, poi abbiamo aspettato anche che qualcuno si riposasse perché ovviamente molti hanno fatto la notte aspettando i risultati definitivi e ora il quadro è chiaro.
Dunque, io ovviamente non nasconderò il rammarico per il risultato di Fratelli Italia Alleanza Nazionale in queste elezioni europee perché, come abbiamo ampiamente dichiarato durante la campagna elettorale, il nostro principale obiettivo era quello di raggiungere la soglia di sbarramento.
L'obiettivo che abbiamo, diciamo così, lisciato per lo 0,3%, quindi che abbiamo avvicinato ma non abbiamo raggiunto e, ovviamente, questo ci rammarica perché non potremo vedere rappresentate le nostre istanze all'interno del nuovo Parlamento Europeo e perché in qualche maniera questo farà mancare anche la voce del Partito della Destra Italiana nel prossimo Parlamento Europeo,
di un Partito della Nazione che aveva ed ha come obiettivo quello di mettere l'interesse nazionale sopra ogni cosa. Ci sarebbe piaciuto, diciamo così, dare una mano a quei movimenti che si stanno affermando in buona parte d'Europa e che nel nuovo Parlamento Europeo cercheranno di rappresentare, di costruire un'Europa completamente diversa a quella che abbiamo conosciuto in questi anni.
Ci sarebbe piaciuto poter dare una mano anche con i nostri rappresentanti a chi oggi chiede la fine dell'Europa, degli egoismi, delle burocrazie, delle tecnocrazie e in qualche maniera rivendica un'Europa dei popoli, un'Europa dell'identità, un'Europa della solidarietà.
Ovviamente però, nello stesso momento in cui non nego che siamo rimasti un po' delusi e ci è dispiaciuto non arrivare alla soglia di sbarramento, non posso neanche non tener conto del fatto che il risultato di Fratelli d'Italia e Alleanza Nazionale in numeri assoluti è un buon risultato, che noi in un anno abbiamo di fatto duplicato il nostro consenso, abbiamo raddoppiato i nostri voti,
che siamo in valori assoluti, in numeri assoluti il partito che cresce di più dopo il partito democratico rispetto alle elezioni politiche, con un incremento di oltre 360.000 voti assoluti pure con un calo, come voi sapete, di votanti e di partecipanti al voto,
che ci sono più di un milione di italiani che hanno scelto di credere in noi e che questo accade in un momento nel quale invece complessivamente il centrodestra non va molto bene, ecco mettiamola così.
Lo dico perché ovviamente rispetto a una delusione che è normale ci sia a livello nazionale, per cui arrivano anche messaggi che dicono ma non mollate, figuriamoci se il nostro problema fosse stato raggiungere le soglie non avremmo fatto le scelte che abbiamo fatto, non abbiamo mollato quando stavamo all'1.95, figuriamoci se molliamo adesso che siamo al 3,7.
Insomma, obiettivamente se noi avessimo centrato quel 4% con una differenza di voti dello 0,3 sarebbe stato considerato un trionfo, non può essere una differenza tra un trionfo e una debacle dello 0,3%.
È comunque un risultato che per noi è uno stimolo ad andare avanti, a migliorare, a dare risposte, perché se un milione di italiani crede in fratelli dalle alleanza nazionale, io penso che questo sia qualcosa con cui tante persone che hanno fatto una campagna elettorale con mezzi non eccezionali,
che l'hanno fatta con grande entusiasmo, che non hanno particolari risorse, che non vengono particolarmente attenzionati dalla grande stampa, dalla grande comunicazione, che non hanno grandi poteri forti alle loro spatle, ottengono questo risultato e riescono comunque a arrivare alle case della gente, a convincere un milione di italiani, penso sia un bel punto di vista e, di partenza chiedo scusa, è uno sprone ad andare avanti e a migliorare.
Ovviamente ci riuniremo già a partire da domani, in tutta questa settimana riuniremo il movimento a tutti i suoi livelli per fare le valutazioni su quello che può non aver funzionato, su quello che si può migliorare, su tutta l'autocritica che obiettivamente un movimento serio deve saper fare, però io credo che possiamo essere soddisfatti di aver comunque incrementato il nostro consenso, di aver incrementato il consenso di un movimento di centrodestra mentre complessivamente
il centrodestra non va molto bene. Voglio dire che ovviamente anche la polarizzazione di questa campagna elettorale nell'ultima settimana nello scontro tra Renzi e Grillo non ha aiutato se non altro sul piano della visibilità, gli altri movimenti che sono un po' scomparsi, per cui per paradosso noi potremmo avere avuto una flessione proprio negli ultimi giorni di campagna elettorale. Voglio fare i miei complimenti a Matteo Renzi
per quella che è una vittoria obiettivamente indiscutibile, Matteo Renzi è riuscito a riunire sotto le sue bandiere buona parte di quella Italia che aveva paura del caos e della distruzione prodotti da Grillo, diciamoci anche che è un risultato che Matteo Renzi ottiene grazie ai partiti di centrodestra, una parte dei quali gli fa direttamente da stampella tenendogli in piedi il governo e l'altra parte dei quali sta lì a dire dalla mattina alla sera quanto è bravo Renzi, lo vorrei anche io nel mio partito,
quindi in qualche maniera sono stati gli altri partiti di centrodestra a sdoganare Matteo Renzi come punto di riferimento anche rispetto all'onda grillina e il risultato che Matteo Renzi ottiene penso lo debba anche a loro e penso che valga la pena che lui li ringrazzi.
Voglio fare i complimenti anche a Matteo Salvini che è l'altro movimento che insieme a noi e insieme soprattutto al Partito Democratico incrementa il proprio consenso perché ha fatto obiettivamente una bella campagna elettorale perché come sapete abbiamo condiviso alcune impostazioni e alcune delle battaglie che sono state portate avanti in campagna elettorale.
Penso che invece e chiudo e poi se volete ovviamente rispondo alle domande penso che invece vada fatta una riflessione su questo centrodestra perché oggi sento dire a diversi esponenti di rilievo particolarmente di Forza Italia ma anche del nuovo centrodestra, li sento parlare di ricambio generazionale, di rinnovamento, li sento parlare di primarie e non nego che mi sento un po' Cassandra e mi chiedo se quando noi abbiamo posto determinati problemi all'interno del popolo
della libertà non ci si fosse guardati come se fossimo stati pazzi se oggi saremmo di fronte allo scenario che abbiamo, probabilmente anche non aver saputo cogliere la domanda che arrivava dalla società, probabilmente anche aver preso delle posizioni in questi anni che sono sembrate molto legate al tatticismo e pochi ai valori nei quali si crede dal sostegno al governo Monti in poi fino al sostegno ai provvedimenti di Renzi perché continuo a dire e ne vado fiera che in questo anno
fra delle itali alleanza nazionale si è spesso trovato in totale solitudine a difendere le idee della destra e del centrodestra mentre gli altri partiti votavano provvedimenti secondo noi incompatibili con quelle idee per sostenere prima il governo Letta poi il governo Renzi, probabilmente se si fosse tenuto fede alle proprie idee oggi noi avremmo un centrodestra competitivo e non dovremmo assistere a questo finto bipolarismo tra Renzi e Grillo. Che cosa significa? Significa ovviamente ci saremo sempre quando si vorrà provare a ricostruire purché si voglia ricostruire sulla base delle idee
quindi del merito dei provvedimenti sulla base della coerenza che per noi rimane un elemento assolutamente centrale e anche sulla base di un'idea diversa della politica che sia meno concentrata attorno a qualcuno e che si è più capace di partecipazione. In un momento nel quale ci sono i partiti che tendono sempre di più verso la monarchia noi speriamo e pensiamo che possa essere proprio il centrodestra forse riscoprire a vincere il valore della partecipazione. Un ultimissima notazione
ovviamente la devo di ringraziamento a tutti quelli che ci hanno dato una mano in questa campagna elettorale ovviamente al milione di italiani che hanno creduto in fratella di alleanza nazionale ma soprattutto a quelli che hanno animato questa campagna elettorale che poi sono tanti militanti persone comune gente per bene che crede in qualcosa e lavora per costruirlo che fanno la differenza perché poi l'entusiasmo vince sempre su tutto un grazie ovviamente a tutti i candidati che hanno corso nelle nostre liste
quelli dei partito, quelli della società civile, quelli che si sono candidati da indipendente e un grazie anche personale lo devo ai 350.000 italiani che mi hanno anche espresso una preferenza personale perché voi sapete che io da grande nemica delle liste bloccate ci tenevo a sapere insomma se da parte degli italiani avevo anche personalmente un consenso e la risposta che è arrivata in queste elezioni europee con appunto 350.000
italiani che scelgono di scrivere il nome Giorgia Meloni anche personalmente per me è un motivo di grande responsabilizzazione e voglio ringraziarli quindi grazie a tutti, grazie a quelli che ci hanno creduto chiaramente noi non si molla, si riparte, si va ancora più forti perché insomma se in un anno abbiamo raddoppiato il nostro consenso per il prossimo anno possiamo essere fortissimi, grazie.
Domande? Basta, basta. Se ci sono domande.
Una domanda che è un po' delina fatta tra la famiglia corale, che secondo quello che ha detto, cioè la città della responsabilizzazione che questo mondo di differenze le dà, se si ricretterà, immagino, la risposta forse si è incorporata su cosa fare rispetto alla decisione europea o meno?
E no, la decisione europea o meno non la possiamo mettere in campo perché ovviamente non avendo superato la soglia di sbarramento nonostante il numero altissimo di preferenze non abbiamo eletto parlamentari quindi sono stata tolta dall'imbarazzo perché sarebbe stato veramente molto difficile scegliere obiettivamente con questo numero di preferenze, probabilmente avrei dovuto optare per l'Europa penso, visto il riconoscimento.
Un po' più chiaro di quali sono le procedure del suo partito, le progettive del centro destra e della destra, che si è percassata pensando a delle cose un po' più fratellite anche per esempio con la lega.
Guardi allora, l'obiettivo di Fratelli d'Italia era, diciamo, il nostro primo obiettivo era raggiungere la soglia, il nostro secondo obiettivo era dimostrare che la destra italiana esiste, che sta a stare in partita, che può crescere, che c'è ancora uno spazio.
Penso anche che una riflessione la debbano fare i tanti che pur provenendo dalla storia della destra hanno scelto oggi di far parte di altri movimenti non riuscendo a rappresentare quelle idee perché poi la presenza di quella che era la destra italiana nel prossimo Parlamento europeo sarà praticamente vicina allo zero.
E magari, insomma, visto che a noi è mancato davvero una manciata di voti, si poteva provare a lavorare tutti insieme perché la destra non scomparisse per la prima volta dal Parlamento europeo, noi la nostra parte l'abbiamo fatta, altri no, ma insomma ognuno si prende la propria responsabilità.
Dopodiché il nostro obiettivo era rafforzare questo percorso perché se in un anno siamo riusciti comunque a raddoppiare la nostra percentuale vuol dire che la strada è una strada giusta, ci sarà per carità molto da sistemare, forse bisogna essere più chiari, forse bisogna essere più diretti su alcuni messaggi, forse anche la velocità con la quale noi abbiamo fatto alcune cose, ricordo che abbiamo fatto un congresso nel mese di marzo, abbiamo cambiato il simbolo.
Questa è una scelta che per noi era importante per fisicizzare, diciamo così, per raccontare, che raccoglievamo anche la tradizione di alleanza nazionale, però può avere avuto un contraccolpo anche nella riconoscibilità di un simbolo che già era da poco nell'immaginario collettivo, quindi sicuramente sul piano tattico ci può essere stato qualche errore, però a me pare che la strada sia giusta.
Per fare cosa? Per ricostruire il centrodestra? Sì, speriamo, purché gli altri scelgano di tornare a fare il centrodestra, perché ad oggi il nostro obiettivo è ovviamente una destra forte in un centrodestra credibile, questa è la nostra sfida, oggi la destra forte, la destra si sta rafforzando, il centrodestra credibile purtroppo non c'è, nel senso che è un centrodestra che ha giocato a fare la stampella o gli inciuci con la sinistra, e questo è qualcosa che confonde la gente, confonde le persone che oltretutto
è giusto per chi crede in determinati valori di riferimento. La Lega può essere sicuramente un interlocutore molto interessante, perché con la Lega di Matteo Salvini abbiamo condiviso in questa campagna elettorale diverse posizioni, la posizione sull'Euro, alcune letture sul tema dell'immigrazione, per cui ci sono delle battaglie che si possono fare insieme, mi sembrano interessanti anche i referendum sui quali Matteo Salvini sta raccogliendo le firme e può essere un tema
anche questo di dialogo, di confronto con la Lega, mi pare che il segnale di una Lega meno chiusa sul tema della secessione, di una dimensione antinazionale possa venirci più incontro, perché per noi la prima condizione è la nazione e quindi sicuramente ci possono essere le convergenze.
Speriamo che si possa complessivamente ricostruire, certo è che non siamo noi a doverci muovere rispetto al nostro posizionamento, perché, ripeto, siamo rimasti gli unici a difendere quello per cui gli italiani ci hanno mandato in Parlamento, mentre gli altri si sono ritrovati obiettivamente a rappresentare un'altra linea e quindi speriamo che si possa dimostrare, siccome gli altri vanno in flessione e noi incrementiamo il consenso che la coerenza paga e che è sulla coerenza che si può ricostruire.
C'è questa sentenza del Tribunale di Venezia che ha dimandato alla Corte Costituzionale il valere sullo sbarramento, che potrebbe a fine risultare incostituzionale, poi ci sperate?
Guardi, il tema può essere filosoficamente interessante perché comunque è curioso che ci siano delle soglie di sbarramento totalmente deformi da una nazione all'altra nella Costituzione del Parlamento Europeo, ma noi abbiamo sempre detto che lavoravamo per superare la soglia, non abbiamo superato la soglia, non è il tema di discutere la soglia.
Quale è la mentalità dei francesi?
Questa è una caratterizzazione molto più chiara e noi siamo una forza molto più giovane rispetto a Marine Le Pen, quindi questo chiaramente fa la differenza perché poi io mi rendo conto della difficoltà di far conoscere per esempio un simbolo, di far riconoscere un simbolo, di legare le persone ai simboli e questo richiede un tempo che Marine Le Pen ha avuto, poi certo lei è stata molto brava, ha fatto una campagna elettorale, ma insomma da tempo straordinaria, ha saputo...